한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
네, 안녕하십니까. 유료강좌 닷컴버블과 워린 버핏으로 돌아왔습니다.
오늘은 우리 유공의사인 라이브에서도 워린 버핏 특집을 읽고
계속해서 워린 버핏입니다.
한 번 드려가 보겠습니다.
이거 이제 그때 제가 동영상으로 한번 보여드린 건데
이제 2000년에 버크셔 헤드스웨이 주주총회에서 실제로 있었던 일입니다.
질문자가 제 계산에 따르면 워런 버핏 당시에는 1999년 동안 100억 달러를 잃었습니다.
현재 원화 기준 약 13조 원이고요. 100만이 아니라 100억입니다.
빠르게 변화하는 기술, 컴퓨터, 전자제품, 소프트웨어가 전 세계를 변화시키고 있습니다.
저는 개인적으로 기술, 컴퓨터, 소프트웨어 등 4개의 공격적인 성장형 뮤추얼 펀드에 투자하여
1999년 버커셔 헬스웨이에서 받던 손실을 모두 많이 했습니다.
우리가 버커셔 헬스웨이의 주주로서 너무 많은 것을 요구하는 것인가요?
당신들 두 분 버핏, 먼거 이 머리를 좀 짜내서 자금의 10%만이라도 잘될 것 같은
기술 전자 분야에 투자해 보는 건 어떤가요? 하고 물어보셨다는 거죠.
저는 버크셔 헬스웨이의 보고서를 읽었고
투자하지 않는 많은 이유를 이해합니다
그것 기술주 투자는 어렵고
수익을 보호하는 것도 어려울 수 있습니다
많은 회사들이 파산할 수도 있습니다
하지만 여러분의 두뇌력으로 파산하지 않을
몇 가지를 골라볼 수 있지 않을까요?
저는 1999년에 기술주에 투자해서
100% 이상의 수익을 냈거든요
하고 이제 자신 만만하게
야 이 좆밥새끼야 니가 내면 다 주식 못하네
세상이 이렇게 변하는데 뭐하고 있는 거냐
거기에 대해서 이제 워런 버핏이
제 대답은 우리는 이해하지 못하는 것은 절대 사지 않을 것입니다
우리가 이해한다고 생각하는 것의 정의는
그 사업이 10년 후에 어떻게 될지를 평가할 수 있는
합리적인 가능성을 갖는 것입니다
저는 이제 10년까지는 말씀드리지 않고
3년을 말씀드리고 있죠
3년 뒤에 이 기업이 어느 만큼의 돈을 벌어들일 수 있을지
정도는 파악할 수 있는 회사에
투자를 하셔야 된다. 그 정도
실적을 추정할 수 있는
실력은 기르셔야 된다.
그 관련해서
연희님하고 능력범위
향상 프로젝트를 진행하고 있고
그 다음에 실제 오늘
현대차하고 기아
두 종목을 밸류에이션 해봤거든요.
경계요정
강사연컨님하고
그런 과정들을 통해서
계속해서 밸류에이션
연습을 통해서 여러분들이 실력을
기르셔야 되고요.
그런 식으로 접근을 한다는 거고
워렌버핏이. 하지만
우리는 여기 계신 분이 기술주
투자를 아주 잘해오고 있다는 점에서
기쁘게 생각합니다. 혹시
이분이 명함을 가지고 계시다면
이분과 명함을 교환해서
같이 투자해 보시는 것도 좋을 것
같습니다. 저희가 전시구역에
부스도 제공해 드리겠습니다. 여러분은
부스에서 같이 투자할 수 있는
다른 사람을 선택할 수도
있습니다 찰리. 이제 좀 긁혔다는. 부피 영감이 좀 긁혀졌다는. 야 그래 시바 니가 그렇게 잘하면 니 모아갖고 저 사람들 돈 받아서 니가 하면 해봐라. 지금 해봐라. 그러셨다는 거죠.
실제로 이제 박지목 카페에서 이런 일이 있었어요. 5월, 6월달 그때 한참 이제 2차전지 안 좋고 반도체, 한반도체 날라다니고 할 때 이제
우리 종목 공부를 하자 이래가지고
종목 공부하고 토론하고 그러시더라고
지금은 잠시하고 없으시다가 어디 가셨는지 모르겠네요
찰리 뭔가가 만약 여러분이 많은 부를 가지고 있고
그 부가 여러분을 편하게 하는데
길 건너에 있는 사람이 당신이 이해하지 못하는 방식으로
돈을 더 빨리 벌고 있다고 해서
그걸 따라해서 불행해질 필요는 없다고 봅니다.
무슨 얘기죠? 결국 시기와 질투가 사람의 강력한 감정이라는 거죠.
지금 많은 분들이 딜레마에 빠지신 부분이
국장을 이미 투자해서 미장 갔으면 떼돈을 벌었을 텐데
미장 가 있는 애들이 계속해서 왜 국장에 머물려 있냐 바보처럼
미장으로 오지 축복받은 미장으로 와라 이런 얘기
계속해서 많이 듣고 계실 겁니다
국장 탈출은 능지순 하면서
어떻게 하라고 내가 말씀드렸죠?
축하해 주라고요
너 잘했다 너 잘해서
너 네 돈 굴고서 돈 많이 벌어서
나는 축하해 준다
진짜 진심으로 그렇게 생각하시고
그걸 배 아파하지 않으셔야지
거기서 안 고이세요
그때 배 아파서
지금 마음이 꼬여서
2차전지 지금도 그때 가격 대비해서는 많이 났었지만
그때 실질적으로 박진목 앞에서 2차전지 팔아서
다른 쪽으로 옮기는 움직임이 되게 많이 있었거든요 실제로
떨어진 폭은 지금 2차전지나 그들 종목들
한미반도체나 떨어진 폭은 비슷하긴 하겠지만
앞으로 분명히 달라지지 않습니다
이때 아마 모이셔서 이 얘기를 듣고
들어보니까 그럴 듯 하잖아요.
이분이 이제 벚꽃쇼에 돈 못 벌고 있었는데
이분은 100% 버셨다고 하니까
아마 부스를 실제로 만들었을지도 모르겠습니다.
부스를 만들어서 명함을 교환해서
열심히 이제 뭐랄까 기술주 투자를 하셨던 분들도
있으실 수 분명히 있을 거고요.
그런 분들이 이제 결론을 어떻게 됐는지는
제가 조금 이따 다시 보여드리고
워런 버핏이
여러분은 행운의 편지가 어떻게 만들어지는지 아실 것입니다.
우리는 그런 걸 여러 번 봤고 그 방식도 잘합니다.
하지만 그것은 우리가 투자하는 방식은 아닙니다.
그래서 이제 닷컴버블 당시에 주가가 그렇게 미친듯이 올라가는 게
결국은 이제 상승하니까 돈이 들어오고 들어온 돈이 또 상승을 부추기고 해서
이제 거품이 아임없이 커지는 그런 전형적인 현상이었고
뭐 그런 얘기를 한 거고요. 이제 워런 버펫이
그렇게 버블장이 왔을 때는 이런 많은 보통의 투자자들이 행운의 편지를 받곤 하는 거군요.
그렇죠. 오늘 아마 우리 요정님하고 방송할 때도 제가 그 말씀을 드렸었는데 실제로 이제 2020년 코로나 버블장 당시에 돈을 버신 분들은 그때 2020년 동학개미해서 주식을 처음 하신 분들이 그 해에 돈을 가장 많이 벌었어요. 잘 모르시는 분들이.
실제로 이제 구력이 짧으신 분들이 돈을 많이 버셨고요.
작년에 2000년이 막 올라갈 때도 주식 투자 경험이 일천하신 분들이 돈을 많이 벌었어요.
그게 참 위험한 겁니다.
느끼셨죠?
항상 주식 시장은 겸손을 가르치니까요.
내가 잘해서 잘한 거다라고 생각을 하는 순간 뒤통수를 만든 거죠.
고수도 처음 배우면 돈을 따는 현상하고 동일한 거고요.
비기너스 럭이라고 그런 거고
그게 왜 그러냐면
제가 닷컴법의 당시에
이 무렵 당시에 저는 29, 30 이런 때인데
이때도 사실 동일했어요.
우리 나이 또래는 이때 당시에
코스닥 주식 이런 거, 새로운 기술 이런 거 과감하게 들어갔고
엄청 올랐다고 하더라고요, 그때.
네, 지금 작년에 2000년에 에코프로 오는 거는
진짜 이거는 비교는 안 되죠.
에코프로가 작년에
일기 배가 올랐는데
새로운 기술은 400배가 올랐다니까요.
몇 억씩 수십억씩
본 사람들이 정말 많았어요.
제 나이 또래에.
진짜로.
그 당시 수십억이요?
저는 그때 만약에 제가
에너지스트가 아니었으면 저도 아마
사가지고 돈 벌었을지는 모르는데
앤 리스트 우리 주식 투자를 하면 안 되잖아요.
저는 법을 잘 지키는 착한 사람입니다.
안 샀죠. 안 사고 남들 벌 때 그냥 보고만 있었는데
내가 추천하는 입장이니까
계좌 타서 사실 해도 되는데
하여튼 그랬는데
그게 왜 그런 현상이 생기냐면
주식을 오래 하시다 보면
벌 때도 있고 잃을 때도 있고 그래요.
그래서 이제 이뤘을 때에 내가 그때 교훈들 경험들 그런 아픔들이 있기 때문에
막 올라가고 할 때 그 생각이 나거든요
옛날에 닷컴버블 막 있어가지고 막 붐 해갖고 갔다가 뻥 터져가지고 이제 막 개피 보고 하는 그런 기억이 있기 때문에
그런 기억들이 이제 진하게 있으신 분들은 뭐 2008년도도 마찬가지고 2008년도 폭락하고 할 때도 그런 이제
고통스러운 기억이 있으신 분들 같은 경우는 2020년에 코로나 버블 장 당시에
카카오나 이런 주식들 막 7배 올라가고 할 때 그거를 설득 사기가 어려워져요
그런 분들은 실제 밸류에이션도 해보고 PR도 보고 이러잖아요
그렇게 PR 보고 밸류에이션도 해보고 하면 카카오나 이런 주식은 접근하기가 진짜 어려운 주식이거든요
그래서 오히려 이제 그런 장애, 그런 상승장에서 초심자들이 돈을 왕창 벌고
오히려 이제 공부를 많이 하시고 경험이 있으신 분들은 못 보는 현상들이 생기는 거고요
작년에 2차전지 올라갔을 때 사실은 좀 동일한 그런 일이 있었고요
그래서 이제 투자구력이 오래되신 분들 입장에서 보면 2차전지 그냥 이제 대충
바테리아 대신 유튜브 하나 보고
덕국 사서 돈 벌고 이런 거 보면서
얼마나 이 저기 뭐야 시기와 질투 이런 이제
저 새끼들 언젠가 망해야 될 텐데 막 이런 생각이 많았겠습니까
그런 사람들이 지금 이제 다들 망하고 있으니까
정말 행복하겠죠
그 행복함을 제 유튜브 커뮤니티
좀 있으면 이제 아마 저기 뭐죠
이제 무공장 라이브 실제로 이제 생방하는 건 이 시간 뒤니까
하게 되면 그런 분들이 많이 오셔서
환희의 댓글들을 많이 다 하실 거고요.
환희와 조롱
다 그런 거죠.
남들 망하는 것만큼
특히 잘 나가던 사람이 망하는 걸 모르는 것만큼
기쁜 일은 없거든요.
그래서 다 이해합니다.
저한테 그렇게 조롱하고 악플을 하시는 걸로
여러분들이 행복해지시는 거니까
사실은 제가 이제 작년에 조롱하고 악플 다시는 분들을 이제 많이 마음을 괴롭혔던 거니까 사실은.
그 이제 반대급부를 제가 또 받아야 되겠죠. 이제 담당하게 받아야 될 생각이고요.
하여튼 뭐 그렇고 이때 당시에 이제 그렇게 막 월인법회 찰리 먼거가 이제 주주총회에서 이제 조롱을 이렇게 받을 정도였는데
지금 이제 그런 현상이 다시 이런 식으로 나타나고 있다고 지난주에 말씀드렸죠.
워렌 버페 뭐하냐? 개어적, 거품, 활용, 대불.
형 애플 웹파라서 워렌 버페, TSMC판구, 존나 병신간노, 치매노인이 다 그렇지 뭐 이렇게 나온다는 거죠.
이때 당시에 2000년에 모여서 이렇게 해서 모여서 기술주의 투자를 다 같이 하신 분들이 있었다고 하면
이분들이 그 다음에 어떻게 됐을까 하면 이렇게 됐다는 거죠.
이렇게 1년 지나서 2001년 버커쉐스웨이 주주총회에서
작년에 워낙 당해서 워렌 버펫이 앙심을 품고 있다가
이 한 해 지나서 작년에 어떤 한 분이
2000년 주주총회 질문자 아까 그분입니다
일어나서 워렌 버펫에게 간청했었습니다
버커쉐스웨이가 기술주에 투자해서 좀 더 높은 수익률을 짜내라고요
저는 올해 주주총회에서 당신이 그렇게 하지 않은 것
기술주 투자한 것에 감사드립니다
라고 얘기했다는 거고요
이거 오래부피 얘기한 거예요
질문자가 얘기한 게 아니고
그래요?
그때 보셨잖아요
그때 보여드렸었잖아요
나스닥이 지금
2000년에
2000년에 주총하고 나스닥이
3월달부터 폭락합니다
이때 제가 해당 종목들을
4월부터
3월
3월달부터 빠졌어요
3월. 3월 달부터 갑자기 막 이게 막 폭락을 하는데 제가 업종 담당에 대해서 했다는 거 아닙니까?
진짜 이거 정말 무서웠어요. 이게 이제 한 해에 5200에서 1636포인트까지 빠졌으니까 한 해에 80%가 지수가 나와서 나온 거거든요.
지수가. 코스피렉 시면은 3000에서 80%는 3824니까 2400달러가서 600이 된 거니까요.
지금 이제 600 후반인데 700개는데도 막 힘든데.
아니 그러니까 코스피가 3000에서 600 된 거니까요.
코스피가.
코스피 기준으로는 80%가 나가는 거니까.
그때 당시 코스닥도 한 그 정도 가졌어요.
코스닥도 했죠.
코스닥 그때 3000이었을 거예요.
네.
지금 670이니까요.
어마어마했습니다.
진짜.
그런데 미국장이 이렇게 빠지는 게 과연 미국인들이 납득이 됐을까요?
그만큼 이게 올라올 때 너무 거품이 과하게 올라왔으니까 반드시 거품인 거죠.
받아들이기 힘들었을 것 같아요.
받아들이기 힘들어도 어쩔 수 없습니다.
그렇죠. 그냥 때리는 거죠.
닷컴법을 분개한 워남북의 판단력에서 김수래 님이 23년 4월 7일 날 정리해 놓으신 거.
닷컴법을 앞에서 잠깐 설명했지만 90년대 후반에서 2000년 초반까지 인터넷 관련 기업 주식들이 급등한 사건이었고요.
이때 당시에 신기술이나 디지털 혁명 이런 용어들이 떠돌면서 관련 업계들이 대단히 높은 기대와 관심을 받았고
이러한 군중심리가 주식시장에 반영되면서 인터넷 관련 기업들의 주가가 치솟았고요.
신기술, 디지털 혁명, 이거를 조금 바꾸면 AI 혁명, 그렇죠?
저는 다르지 않다고 봅니다. 구조적으로.
IT 업계의 전반적인 시가총액은 크게 상승했지만 그에 걸맞은 수익이나 실적을 내지 못하는 기업들도 아주 많았다.
그러나 많은 기업들은 미래 IT 시장의 잠재적인 포텐셜을 무리하게 어필하며 투자자들을 유치했고 투자자들 또한 투자를 멈추지 않았다.
이거 뭔가 얼마 전에도 있었던 일 같은데가 아니고 지금도 일어나고 있는 라스닥의 빅테크 쪽, AI 이런 쪽이 다 여기에 해당된다고 보시면 될 것 같고요.
그러다가 2000년 3월에 결국 닷컴버그는 거품이 꺼지면서 붕괴해 버렸고
관련 기업의 주가들도 폭락하고 말았는데
이때 당시 떨어졌던 빅테크 기업들 주가의 그래프를 한번 보면 깜짝 놀라실 겁니다.
이게 애플이에요. 절대 패배하지 않는다.
그 애플이 2000년 3월에 1불 30센트였고요.
이게 불과 3월, 3월, 5월, 9월 딱 6개월 만에 이 바닥이 0.25센트, 그러니까 이제 25센트거든요.
그러니까 이제 얼마 빠진 거죠? 한 90% 이상 빠진 거죠.
90%? 90%까지 아니고 20%니까 한 5분의 1톤 맞게.
기간이 한 달, 두 달, 6개월 만에.
특히 여기 수준이 낙하한 거 보십시오.
마이크로소프트도 그랬고요
마이크로소프트가 이게 105달러에서
이게 5달러까지 떨어진 거니까요
105달러에서 5달러
와 이거는 95% 떨어진 거네
마이크로소프트가 그랬다니까요
마이크로소프트
지금까지 건재한 기업인데 그쵸?
지금은 이거 엄청나게 위해요
이 가격이 수십 배 위해요
그쵸
이때는 다시 이거 볼 수 있을까 생각했겠죠
그렇죠 이렇게 빠졌는데
이거 수십 배 위에요 지금
애플도 마찬가지예요
이거 수십 배에요
이게 아마 조정 주가 같은데
지금 200불 넘어가니까
이 가격대에 비해서 지금 한 200불 올라온 거죠
여기에 비해서 200불 올라온 거고
여기에 비해서는
올라온 거죠
그러니까 주식이라고 하는 게 여러분들이 상상 이상으로 엄청나게 많이 오릅니다
그런데 진짜 혁신, 혁명을 주도하고 기축통화국가이고
지금까지도 지원인 미국 내에서도 이렇게 하락하고 또 이렇게 다시 상승하는
그런 현상들이 나타나네요
그러니까 최근에 이렇게까지 빠질 수 있냐
특히 2차는 지난주 수요일 이후부터 해서
수, 목, 금, 8일째가 지금 빠진 건데
이제 8일 동안 엄청나게 빠진 거잖아요
이렇게 빠질 수 있나 싶으실 텐데
삼성전자도 그랬어요 최근에
그렇죠
이렇게 빠져도 되나 할 정도로
그렇게 빠집니다
그렇게 빠지는 일들이 몇 년에 한 번씩 정도는 있고요
몇 년에 한 번씩 있는 그 시점이
사실은 큰 돈을 벌 수 있는 기회였던 건 분명합니다
여담으로 제가 최근에 몇 달 전에 인터뷰했던 어떤 분
그분도 주식시장을 오래 보신 분이신데
개인의 집단화된 움직임이 나타나는 걸 보니
우리 장에 큰 장이 올 것 같다
그분이 그 얘기하셨는데 지수는 빠지더라고요
큰 장 오기 전에 빠질 거 다 빠지고 큰 장 오겠죠
그러니까 이것도 마찬가지예요
이렇게 급등이 올라가니까 결국 급락하는 겁니다
반대로 이렇게 급락하면 또 급등하는 거예요
그런 거고요
다음 보시면
이게 아니구나
이게 마이크로소프트
이게 아마존입니다
아마존이 60불까지 갔다가
이건 더 많이 떨어졌을 텐데
이후에 아마 더 많이 떨어졌을 거예요
이것도 마찬가지로
빠져나가서 했으면
다 이런 거 사고 그랬었겠죠
그래서 이렇게 벌었는데
이게 한 방에 다 날라간다니까
떨어질 때는 이렇게 벌었다가
이게 한 방에 이렇게 날라간다.
날라갈 땐 단기간에
그래서 이때 엄청나게 시달림을 많이 받아갔고요.
워링 프로펫이 빡빡 쳐가지고
이때 한 말이
After all, you only find out who is swimming naked
when the tide goes out
해서 썰물이 되면 누가 벌거벗고 수영했는지 알 수 있다
라는 원색적인
원래 말씀드리기 점잖게 하시는데
이때는 되게 엄청나게 빡쳐갖고
이제 좆밥 새끼가 와갖고
나한테 막 투자를 가르쳐갖고
빡쳐갖고
이때 좀 이제 이게
워령부표 얼음표에서는
제일 좀 뭐랄까
원색적이에요
맞아요
빡쳐서 이런 말씀이신 거예요
감정적으로 동요돼갖고
웬만하면 이분이 감정적으로
별로 동요가 없으신 분인데
이때는 감정적으로 동요되셔가지고
이게 이때 나온 얘기고요
썰물이 뭐라고 생각하세요? 썰물
썰물은 뭐에 비유한 걸까요?
그러니까 시장에서 돈이 빠져나가는 거죠.
그러니까 돈이 들어와서 주가는 올라갈 수 있고
특히 현재 시장의 상태가 돈이 들어오면 밸류에이션 이런 부분들을 완전히 배제하고 너무 많이 올라가는
돈을 부르는 그런 형태. 돈이 빠져나가면 빠져나가는 돈이 돈을 더 빠져나가게 하는
그게 이제 지금 한 해에 미장이 엄청 오르고
국산이 엄청 빠지고 하면서 예시를 보여주고 있잖아요
지금 같으면 금리 지난 고강도 긴축 정책
그리고 지금은 달러와 강세 이런 것들이 썰물의 역할을 하겠네요
돈이 빠져나가는
그런 것보다는 그것보다는 시장 자체의 무게
시장 자체의 무게가 너무 무거워지면 까람게 되어 있는 거니까
그런 걸로 보시면 될 것 같습니다. 외부적인 요인보다는 가장 중요한 것은 너무 많이 올랐다는 게 가장 큰 악재고요.
너무 많이 떨어졌다는 게 언제나 가장 큰 고재니까요.
지금 미국작은 너무 많이 올랐고 코스낭은 너무 많이 떨어졌고 그런 형태라고 보시면 되겠습니다.
2001년 버핏을 설명해서 에버린 님이 22년 10월 25일에 올리신 건데 가치주와 성장주의 부분은 필요한가 해서
이때 이제 결국은 2001년도 닷컴버블이 꺼지고 난 다음에 이제 남들 다 손해볼 때 머앤버핏 혼자 돈 벌었어요
그때 이제 막 말도 안 되니까 이게 양극화가 극심하게 일어나서 닷컴자 붙은 주식은 이제 뭐 PR 계산도 안 될 만큼
저는 제가 담당했던 업종은 소프트웨어 업종이었는데
소프트웨어 업종은 PR이 계산이 됐어요
PR이 한 100배 정도 되는 거예요
평균 PR이 소프트웨어 업종 평균 PR이 100이 넘어가고 그랬었거든요
근데 이제 새로운 기술 이런 거는 적자 기업이었으니까
다음 이런 것도 마찬가지고 하여튼 그랬었는데
그에 비해서 소프트웨어 업종
인터넷 쪽 연관되어 있던 기업들이
이제 PR이 100배 막 이렇게 막 넘어간 데 비해갖고
반면에 인터넷하고 관련 없는 전통산업들
굴뚝기업들은 PR 한 배 두 배짜리 그때 막 늘렸었거든요
뭐 로또 7성 0.7이었으니까 그때
PR이요?
PR이요 0.7이었습니다
그런 현상도 있네요
그런 현상도 있었어요
그러니까 지금보다 오히려 그때가 사실 훨씬 더 극심했던 시기고요
그때 워런 버펫이 PR 한 배 두 배짜리로 막 사모았어요
막 사모아서 그 다음에 이제 닷컴법이 붕괴되면서 증시가 전반적인 종합주가 지수는 폭락했거든요 미국 증시가
나스닥은 말할 나이도 없고 이제 S&P 나 다우 이런 것들도 많이 떨어졌어요 50%씩 폭락하는 그 해에
워런 버펫이 50% 100%씩을 냈습니다
그러면서 그때를 경험했던, 저도 그때 경험했었고
그때 펀드매니저, 에너지스트 이런 식으로 경험했었던 저하고
한투의 한국별류 자산운용하신 이채원 의장님하고
다 그때를 경험했던 사람들이거든요.
그 다음에 이채원 의장님의 제자 이런 느낌이
지금 VIP 자산운용의 그런 분들이고
그러다 보니까 그 시기를 정통으로 겪어보신 분들은
저도 그렇고 생각은 성장주가 아니고 가치주를 투자를 해야 돼요.
버핏은 성장주를 투자하지 않고 가치주를 투자해서 이렇게 수익도 나고 한 거니까
여기서 교훈은 성장주는 배제하고 가치주를 투자해야 되겠다라는 생각을
대한민국의 가치투자자라고 하는 사람들이 동등하게 다 가지게 된 거고요.
그분들이 실제로 다 이득을 이익을 많이 냈었어요 초반에
그러니까 이제 2001년 2000년 그때 당시에 PR 1배 2배짜리가
늘렸었기 때문에 그게 나중에는 이제 PR 10배 20배까지 가니까
그것만 해도 이제 10배 20배 올라간 데다가
플러스에서 이제 이익이 늘어났을 거잖아요
그 이익 늘어난 것까지 합치면은 뭐 30배나 40배나
이런 식으로 막 올라가는 종목들이 엄청나게 많아서
그때 이제 그걸로 또 이제 한 재산 하신 분들도 막 이제 늘렸었고
그런 형태가 되다 보니까 지금 한국형 가치투자자들은 저포주로 사는 사람 이렇게 지금 인식이 된 거고
워런 퍼펫도 당연히 저포주에 투자하는 사람 이렇게 사실 인식이 됐던 건데
근데 절대로 그렇지 않았다는 거죠.
워런 퍼펫은 이걸 기준으로 해서 투자하는 겁니다. DCF를 자기가 직접 계산해서.
우리는 이제 DCF를 직접 다 계산하기는 좀 어렵기 때문에
3년 뒤에 PER를 계산해서 그거 갖고 평가하는 방법을
제가 여러분들한테 말씀드리고 있는 거고요.
그에 비해서 오렌 버핏은 실제로 10년치 DCF를 다 계산해서
이걸 갖고 투자를 한다고 알려져 있습니다.
그렇고 이 같은 경우에 지금 현재의 현금 흐름은 적더라도
나중에 캐시플로우2 2년째나 10년째의 현금 흐름이 많은 기업이 있을 수 있잖아요.
그런 기업이 이른바 성장주가 되는 거고요. 미래 현금이 큰 주식이. 미래의 현금 흐름이 작은 주식들이 있겠죠. 올해는 많이 벌지만 갈수록 돈 벌어드는 게 줄어드는 기업도 있겠죠. 그런 기업들이 가치주라고 할 수가 있고요. 그런 관점으로 보면 버핏은 가치주 투자자가 아니고 성장주 투자자라고 합니다.
성장주하면 일반적으로 지금 돈을 못 벌어도 성장 잠재력이 높으면 성장주다 이렇게 생각을 하시는 게 많잖아요.
그렇죠. 그게 이제 잘못된 거죠. 대표적으로 이제 AI 관련 업종. 업종의 성장성.
완전 개념이 다르네요.
네. 실질적으로 이제 그런 성장은 성장주는 가짜 성장주라는 거죠. 실제로 이제 느낌적으로 이 산업이 되게 앞으로 크게 성장할 것 같고 막 이런 거는 이제 실질적으로 그렇게 해서
산업이 성장해서 그 기업이 그 산업의 성장을 통해서 돈을 많이 벌어오고 해서 캐시플로우가 이제 실제로 발생을 하면
그거는 이제 진짜 성장주인데 그냥 그런 이제 뭐랄까 기대 환상 이런 것만 있고 실제로 돈을 못 벌면 가짜 성장주
다시금 가치주와 성장주의 구분에 관한 것으로 돌아오도록 하겠습니다.
이러한 구분은 아직도 업계 원로에서 자주 사용되고 있잖아요. 보통 보면 가치 성장주 이런 얘기 많이 하니까
경제 뉴스들을 보면 시장의 흐름이 가치주의에서 성장주로 옮겨가고 있다
뭐 이런 형태의 기사들
하지만 버핏은 이러한 부분은 전혀 말이 되지 않는다고
이 얘기를 2001년부터 했었다는 거예요
그런데 워런 버핏의 나는 본따 하겠다라고 하는 한국의 가치투자자들이
왜 2001년에 이 얘기를 했는 걸 왜 모르고 있는지
보긴 봤을 텐데 왜 자꾸 딴소리를 하는지
나한테 그게 진짜 좀 이해가 안 가요
진짜 워런 버핏이 한 얘기하고 전혀 다르게 지금 투자하고 있는 거야?
워런 버핏에 대해서 설명할 때도 2000년대까지 초반까지만 해도 가치주 장세였기 때문에
워런 버핏이 돈을 벌었고 한동안은 이제 좀 못 벌다가 성장주의 눈을 돌렸기 때문에
성장주 장세를 인정하고 성장주로 눈을 돌렸기 때문에 버핏이 다시 애플도 사고 돈을 많이 벌었다.
이런 식으로 버젓이 이제 또 내용들이 막 나와 있거든요.
이런 게 잘못된 거라는 말씀이시죠.
나 틀린 거라는 거죠.
그러니까 이제 남의 얘기를 꼼꼼하게 듣고
이제 그분 말씀을 잘 이해하고 받아들이려고 해야 되는데
지 수준의 일천한 인간들이
그냥 자신의 일천한 수준을 갖고 사람을 평가한다는 거죠.
특히 주식에서는 이제 보면 얼핏 보면 쉬워 보이기 때문에
좀 그런 현상들이 되게 많은 것 같아요.
그러니까 이제 저희도 펀드 매니저 할 때
되게 이제 좀 뭐랄까 힘들었던 부분이 뭐냐 하면
사장이 자꾸 간섭한다?
잘 모르시는데
쥐고 막 아는 척해
아 피곤하다니까
왜 이렇게 좀 사주면 안 사냐
뭐 이런다니까
그걸 사가지고 만약에 떨어지지 않나요
떨어지면 입국 딱 하고
아 그렇죠 모르는 척 하시는 거죠
안 사는데 올라가면
야 내가 그거 사는데
뭐 이렇게 타벅하고 그런다니까
너무 공감되네요
직장인의 애완으로 많이 느끼실 것 같아요
그것 때문에 맨날 피곤하다니까. 입대기 되게 좋은 거죠. 여기가 시장이. 아까 한 투자자가 우리 버핏한테 입대듯이 지금 이제 막 이렇게 아까 그런 얘기들 막 나오듯이 그렇고요.
2001년 버크셔의 주주총회 중에서 버핏이 관련해서 이미 답변한 바가 있어요. 어떤 게 답변이냐면 영어로. 영어로 읽어보실래요?
한글로 하죠.
네, 한글로 잘 나와요.
저는 가치와 성장이 구분될 수 없는 것이며 같은 방정식을 구성하는 일부라고 말했습니다.
They are part of the same equation or really the growth is the part of value equation.
Our position is there is no such things as growth stocks or value stocks the way
Wall Street generally portrays them as being contrasting asset classes
혹은 실질적으로 성장이 가치 방정식의 일부라는 것이죠.
우리의 입장은 Wall Street가 대비되는 자산군으로 분류하는 가치주나 성장주와 같은 부분은 없다는 것입니다.
구분하지 않는다는 거고요. 성장의 가치를 계산한다는 거죠.
아까 여기 성장의 가치를
이게 이제 성장의 가치니까요.
이 성장의 가치를 다 계산한다는 거예요.
그런데 우리는 이렇게 가치주와
성장주를 이렇게 구분을
아직도 구분하고 있죠.
아직도 질문 단골 질문이거든요.
앞으로 가치주 장세가 될까요?
성장주 장세가 될까요?
그걸 이제 워리엄 부패
한국의 워리엄 부패 맨날
워리엄 부패이 어쩌고 맨날 얘기하고
책 쓰고 하는 사람이 그 얘기는 한다니까.
미국에서는 그럼 이게 다 받아들여져
있나요? 미국도 무창가지에요?
이게 뭐랄까 되게 단순한 건데 단순한 건데 이해하기가 어려운 것이지
마음이 안 안 드는 것이지 하여튼 뭐 그래요 그래서 이제 관련해서 백신하고 같은 것 같다
백신은 이제 백신 안 믿는 사람은 죽어도 안 믿는다는 거잖아요
백신 절대 안 맞는다는 거죠. 미국에 백신 절대 안 맞는 사람은 30%라고 하잖아요.
그런 것 같아요.
저는 사람들이 이제 성장주에서 가치주로 갈아타야 할 시기다라는 등의 말을 하면 움찔하곤 합니다.
왜냐하면 이는 전혀 말이 되지 않기 때문입니다.
그런데 그런 얘기 하잖아요. 맨날 하시잖아요. 그렇죠?
그 얘기를 2001년에 하셨다고
2001년이 버펫이 가치주를 왕창 갖고 있어서 떼돈을 벌었다. 역시 버린 버펫이다던 그 시기에 하신 말씀이에요.
책은 한 얘기 아닌가니까, 이게.
워런 버핏께서 책을 따로 쓰시질 않으시고
주주서안이나 말씀으로만 하시다 보니까
그냥 받아들이는 사람들이 다 해석국을 그냥 해석국에 나름으로
아무 말 끝까지 안 듣고
그래도 글이라도 써 있으면 좀.
글, 글, 글이잖아요. 글 때문에도.
근데 이거는 이거니까, 다음표니까.
옮기는 과정에서 조금씩 빼먹어.
뺏먹고, 자격이 묻고 그런 것들.
직접 쓰지 않으면 편집하기 좋잖아요.
이를 자체하고도 더욱이 문제인 것은
월스트리트를 위시한 금융권에서는
가치주와 성장주가 전혀 다른 종류의 자산인 것처럼
묘사한다는 것입니다.
아까 말씀하신 그런 내용이고요.
그는 심지어 버핏은 가치주와 성장주를 구분하는 것은
투자라는 것을 전혀 이해하지 못하는 얘기다.
성장의 가치를 계산하라는 거예요.
DCF 공식으로 아까 돌아가 보면 현금 흐름 구조가 다를 뿐
두 종류의 주식은 같은 공식으로 정의될 수 있으며
이에 대한 접근법이 달라질 근본적인 이유가 없기 때문입니다.
그러니까 DCF를 활용해서 여기에 초반에 현금 흐름이 많은 회사가 있고
후반에 현금 회사가 많은 회사가 있고 이런 거지.
그렇죠? 이 산식은 동일한 거잖아요.
그런데 이제 이거는 이쪽에 많이 나오는 거는 가치주에서 이제 그렇고
이쪽에 돈이 많이 벌린 해산 성장주여서 이게 뭐랄까
계산 방식이 아예 다른 것처럼 접근하는 거는 잘못됐다는 거죠.
저도 환장하겠는 게 댓글에다가 실적 보고 체크해 보고 독자를 질발하세요.
이렇게 얘기를 하시면서 이렇게 비싼데 어떻게 삽니까?
이렇게 얘기를 하시는데 그게 또 아니거든요.
지금은 고밸류지만
나중에 저밸류가 되는 걸
고밸류 때 사는 거예요. 고밸류라고
말씀하시면 안 되고 지금은 고퍼이지만
아 그렇죠. 고PER
고PR이지만 고PR이 고밸류가 아니라니까요.
그런데 이제 고퍼면은 고밸류
고퍼주 있고 성장주
이런 식으로 많이 접근하기 때문에
그게 잘못됐다는 거죠. 고PER주
이렇게. 고퍼주죠.
고퍼주라고 해서 고밸류는 아니기 때문에
그런 거고요.
저퍼주라고 해서 저평가는 아니기 때문에
밸류에이션이 이렇게 중요합니다.
그런데 그런 것들을 혼돈해서 같이 투자를 막 이렇게 설파하시는 분들도 그걸 혼돈해서 얘기하다 보니까
더더욱 투자하시는 분들은 더더욱 혼돈이 많겠죠.
그래서 결국은 미래 현금 흐름에 달려있는 거고요.
이제 이 미래 현금이 향후 발생할 미래 현금을 얼마나 잘 추정하느냐에 달려있는 투자의 성패는 그런 거라는 거고
비유를 들려면 똑같은 2차 반격식 문제지만 그 안에 숫자나 조건이 조금 달라졌다고 해서
이것이 본질적으로 다른 것은 아니라는 것입니다.
그리고 결정적으로 가치주와 성장주를 구분해서 다른 투자 전략을 적용한다는 것은
버핏의 투자 철학의 핵심 중인 핵심인 주식은 기업의 일부다라는 것을 위반한다.
결국 기업이 돈을 벌어들이는 것을 쪼갠 게 그게 주가니까
이제 그런 관점으로 이제 접근해야 된다는 거고요. 그래서 이거는 뭐 버피 투자 철학이나 방법론 중에서 이제 사람들이 가장 마음으로 받아들이지 못한
이라고 생각하는데 저도 그렇고 아마 많은 분들이 동의하실 겁니다. 그러니까 이거를 받아들이셔야 된다는 겁니다.
이거를 받아들이고 보면 지금 현재 이제 주가에 뭐 이런 이제 미친 이런 움직임 같은 거는 이제
태연해질 수가 있는데 이거를 마음속 깊이 받아들이지 못하면 그러면 이제 이 시장이 움직여서 주가가 막 폭락하고 여기에 내가 따라서
휩쓸리게 된다는 거죠. 이제 그렇게 하시면 안 된다는 거고요. 다음, 버핏도 저도 점쟁이가 아닙니다. 그래서 주가의 고점과
저점을 저는 알지 못합니다. 그래서 이제 고점 저점을 제가 말한 적이 없어요. 그죠? 근데 이제 많은 분들이 오해 하신다고
네가 그때 산다고 얘기해서 그 산 그날이 저점이 아니냐
네가 사는 거 보고 내가 따라 샀는데 떨어졌으니까 네가 틀린 게 아니냐
라고 생각하시는거죠 그러니까 자기의 눈으로
자기의 판단으로 자꾸 보고 이제 얘기를 하니까 이게 이제 뭐랄까
와꾸가 안 맞는 거죠 그러니까 월요무팩 같은 경우에 올해 들어갖고
보시면은 지금 현금 보유 비중을 가파르게 지금 늘리고 있잖아요
늘리고 있는 와중에 주가 계속 오른 거잖아요
그러니까 틀렸다고 사람들이 생각하는 거잖아요.
그런데 접근하는 방식이 그 방식이 아니라니까요.
그냥 이제 고평가가 되어있으니까 고평가가 되었을 때는 현금을 더 많이 확보해야 된다.
현금 보유 비중을 늘려야 된다 하는 그 원칙대로 버크셔 헬스웨이는 하고 있는 거고
하고 있다 보니까 지금 이제 고평가가 되어있다고 현금을 늘렸는데
그 고평가가 되어있는 상태에서 더 이제 고평가 정도가 더 심해지니까
현금 보유 비중이 계속해서 늘어나는 형태가 나타나는 거죠.
지금 이제 트럼프 당선되고 나서 미국장이 계속 랠리를 하고 있는데
아마 계속 지금 파시고 계실 겁니다. 더 팔고 계실 겁니다.
그래서 현금 비중이 더 많이 늘어나고 계시겠죠. 당연히.
여기 보시면 이렇게 쭉 떨어져서 2000년 초에 다들 처 물려 있을 때
이때에 이제 보시면 버크시에서는 주식이 거의 현금이 거의 없었어요.
그러다가 쭉 올라가니까 2005년 5년 정도 지난 이 무렵에 많이 올랐을 거잖아요
그때 쭉 현금 팔아서 주식 팔아서 현금 많이 확보했다가
그 다음에 2007년 2008년 글로벌 금융이 그때 주가 폭락할 때마다 주식을 다시 사신 거고
사다 보니까 현금이 줄었다가 기다려서 보니까 나중에 주가가 쭉 올라가니까
이때 21년에 한번 팔고
그 다음에 이제 21년에 팔고 나서
이제 이게 금리 인상하고
그 다음에 이제
저기 러시아하고
쿠라인 전쟁하면서 그때 한번 빠졌었거든요
그때 폭락할 때 애플 다시 싸게 사갖고
지금 올라오니까 또 팔고
이런 거죠
단순한 겁니다 사실 단순한 건데
뭐랄까
접근하시면
그러니까 이제 관점을
어떤 거냐면은
이제 주가의 저점과 고점을 맞춰야지 돈을 번다 라고 생각하시는 거예요
근데 나는 맞출 능력이 없으니까 나보고 대신 맞춰 달라
대신 버펫 보고 대신 맞춰 달라
네가 저점이라고 얘기해서 내가 샀는데 왜 떨어지냐 라고 지금 얘기하는 거고
버펫을 당연히 팔았으니까 버펫 파는 거 보니까 고점이라고 생각해서 나 사고 내가 팔고 나왔는데
거기서 안 떨어지고 계속 올라가니까 부표년 감축 돌았네 라고 생각하는 그 관점이 잡던 거야
그럼 이 그림의 시사점은 무릎에서 사서 어깨에서 팔아라 일까요? 아니면
한 방에 다 팔지 말고요
이제 뭐랄까 그러니까 이제 저점과 고점을 트럼프도 그렇고 나도 그렇고 정확히 모르니까
이제 충분히 저평가 되어 있다고 샀는데 사고 난 다음에 더 떨어진 경우가 항상 더 있잖아요
지금처럼. 그러면 좀 현금을
남겨놨다가 더 떨어졌을 때 더 사고
더 떨어졌을 때 더 사고. 그런데 이제
하다 보면 돈이 다 앵권할 거 아닙니까?
어떻게 됩니까? 열심히 노동을
통해서 돈을 보아야죠. 그래서 이제
예금 계속 늘리고 있다가
더 떨어졌네? 그럼 그때 이제
모아놓은 돈 갖고 더 사고. 이제 그런
형태가 돼야 되는 거고. 반대로 쭉
올라가서 꽤 많이 올랐다 싶으면
평가 영역이 들어갔다
싶으면 좀 팔아서 현금을
미리 확보해 놓고 또 올라가면
더 올라가면 더 팔아서 더 확보해 놓고
이런 형태로 가야 된다는 거죠.
그런 형태로 버커슈에는 가서 워링 버펫이 전 세계에 제일 큰 부자가 됐는데
그런데 많은 분들이 착각하시는 게 워링 버펫은 주가의 고점 저점을 정확하게 맞춰서
부자가 된 거다라고 오해하시는 거죠.
자기 기준으로 생각한다는 거죠.
사실 버블일 때가 주식시장이 또 뭐랄까요 미쳐서 엄청나게 올라가잖아요.
그때 그걸 다 내 자산에 흡수시켜서 부자가 되는 게 아니라
사실은 원칙을 확실히 가지고 투자를 한다는 것과
그리고 이렇게 법을 치고 나서 떨어졌을 때
그 손실을 내가 안 보는 것
그 손실 구간에 내가 노출되지 않는 것
그게 돈을 버는 것이죠
많은 분들이 이런 생각을 하실 수가 있어요
아니, 어떻게 할 거 있냐
지금 이렇게 올라갈 때 여기 사갖고
갖고 이거 팔고
이때는 안 갖고 있으면 되지 라고 생각하시거든요
직접 해보십시오. 이때 닷컴 버블의 주식을 갖고 있었던 분들은 이때도 갖고 있기만 하네요
그래서 아예 이런 버블은 이제 쳐다도 안 보는 게 사실 현명한 겁니다
이런 얘기에 대해서 지금 제 댓글을 달린 걸 한번 보면은
버핏이 맞다고 보면 이번에 닷컴버블 이상의 국보공이 올 거라고 보면
이런 말씀 하시는 분도 있고 여기서 얻을 수 있는 정보 물려도 S&P 500에 물려라
이거 말같이 난 소리고요
버핏의 현금화 비중을 두고 폭락의 전조라고 해석하는 것은 너무 1차원적이야
정작 버핏은 매크로나 거시경제는 예측하지 말라고 강조했습니다
이것도 어느 정도 맞는 얘기이긴 한데
다만 이제 뭐랄까
전체적으로 시장이 고평가되어 있어서
투자할 만한 주식이 별로 없다는 얘기이기는 해요.
그러니까 이제 매크로를 봐서 그런 게 아니고
개별 주식의 가치를 보면 그렇게 보이거든요.
버핏의 기준을 잘못 이해하셨네요.
네. 우리한테 단타도 이분한테는 이제 장투임.
거꾸른 것 같은데?
우리한테 장타도 이분한테는 단타겠죠.
심려부 투자하시는 거니까
거꾸로 쓰신 것 같고
애초에 투자자들마다 투자 방식이 다르다
볼피스는 가치 투자이기 때문에
당연히 미래성을 보고 투자하는 기술주의는 절대 투자하지
그러니까 이거를 애초에 투자자들이라고 하면 안 되고
투기자라고 해야 돼요
미래성을 보고 기술주의는 절대 투자
이게 아니고 시장의 인기를 보고 쫓아가는 그런 형태이기 때문에
특기로 생각하고 접근하셔야지
하여튼 뭐 그렇고
가치 투자는 기업 실적을 보고 투자를 해야 하기 때문에
지은 같은 불경기에는 투자할 기업이 없습니다.
이거 틀린 거라는 겁니다.
미래에 이 기업에 벌어들인 돈
과거치를 보고 투자하는 형태는
구약에 해당되는
그레염식 투자 방식이고요.
워밍부피에서 그런 식으로 투자한 적이 한 번도 없어요.
1959년에 찰리 먼거를 만난 이후부터는
아까 보여드렸던 DCF 모형에 따라서 앞으로 이 기업이 얼마나 많이 돈 벌어올까
이런 관점으로 투자를 했다는 거거든요.
실적 전망, 현금 흐름의 전망이 그만큼 중요하다는 거죠.
그렇습니다.
금리가 높은데 굳이 리스크를 쥐고 큰 돈을 투자할 이유도 없고
이 금리 얘기는 살짝 어느 정도는 얘기가 되는 게
이게 대체제라고 생각하시는 거거든요.
금리가 지금 단계차가 5% 정도 된다고 하면
그러면 이제 이 기업을 내가 10년 동안 갖고 왔을 때
연평균 수익률이 5% 될까 안 될까를 판단해서 보면
5% 안 될 것 같은데? 그러면 이제 이걸 갖고 있을 일 없고
이제 단기 채권을 갖고 있는 게 더 유리한 거니까
이제 아까 보여드렸던 이 현금 비중이라고 하는 게
이제 그냥 진짜 말 그대로 현금은 아니고
이게 이제 단기 채권 같은 것들이거든요.
그러니까 이제 미국 재무부 채권에 가장 크게 투자하시는 분이
또 버크셋 회의로 많이 알려져 있어요.
그래서 이제는 다 받고 있는 거니까
그 이율에 비해서 지금 기업들의 이 밀류 가치에서 벌어들일 것하고 비교해보면
이것보다는 채권이 낫겠다고 생각해서 옮기는 그런 형태일 수는 있죠.
주식의 기대 수익률이 낮다는 거죠.
그렇습니다. 그렇습니다.
버핏이 매번 맞추지 않은 대표적으로 빌게이츠가 MS 투자하라고 그렇게 말해줘도 투자 안 하고 후회했고 후회 안 했습니다.
후회한 적 없습니다. 네 맘대로 후회했다고 단정하시면 안 됩니다.
애플 거품이라고
애플 거품이라고 안 깠어요
워런 버핏도
억가당하시는데 강사 억가당하시는
거는 그렇게 억울하진 않으시죠?
그거는 뭐 다
생각하고 있었던 거니까 이렇게 낼 줄 알고 있었습니다
너무 억가당하셨다 진짜
아니 괜찮아요
버핏님
세상의 인심이 다 그런 거니까
결국 투자의 50%까지 애플 주식 늘렸음
특히 빅테크에 대한 이해가 많이 없어서
빅테크 쪽에서 여러 번 틀릴 판단을 했음
안 산 거고요
능력 범위가 아니라고 생각해서
애플은 좀 다르게 아마 접근하신 것 같고
보핏을 믿지 마라 고졸 경제 전문가를 믿어
이게 잘못된 거예요
대학 나오신 분이에요
석사 출신이야 새끼야
오마 네브라스카 대학 나왔고요
저기 콜롬비아 대학원에서 그 저기 누구죠? 저기 벤자민 그레임 교수 밑에서 석사하기받으신 분이라고
투자로 석사하기받았어. 뭔 고졸이야 고졸은
어디서 갑자기 튀어나온다. 그러니까 갑자기 튀어나온다.
주식함에서 느낀 점. 단 하나 놈일수록 하수의 가능성이 높은 고수일수록 기본적으로는 이렇게 생각하지만
이럴 가능성도 존재, 스타일의 안철수 모드다.
여기도 지수가 어쩌고 저쩌고 역사가 어쩌고 저쩌고 하는 애들 한 트럭인데
지들 예상한 거 틀리면 흔적도 없이 사라집니다.
근데 순피가라고 자꾸 추적하는 애들 왜 피라미드에 빠진 애들 보는 기분이냐.
물론 순피가 무조기긴 한데 또 모른다 혹 갈 수도 있다.
좀 배우신 분 같으시네.
형들 미장초보 안정방 투자는 S&P500 이거 그냥 사면 돼요.
번피스는 잃지 않아서 대단한 투자자인 거지
엄청난 예측을 가져서 항상 잘 버는 그런 투자자라고 생각하면 안 되지
투자자한테 가장 중요한 건 리스크 관리야
이거는 어느 정도 맞는 얘기인 것 같고요
보피동 본인 장례식장에 틀 영상 준비하는 중
지난주에 말씀드렸던
작년에 그 말씀하셨더라고요
인터뷰인가 어디서 얘기하는데
연세가 많으신데 괜찮으시냐 해서
내가 92세인데 얘기하면서
나는 괜찮은데 파트너가 나이가 많은 게 문제지
농담식으로
찰려먹은 것도 97세였거든요
그 말씀하시고 올해 찰려먹은 거 돌아가셨어요
아마 본인도 그런 생각은 하겠죠
일단 3분의 2 현금하고 입제를 했는데
오르는 거 보면 배 아프긴 해요
그게 문제랍니다
이게 문제예요
그러니까 어느 정도 고점에 도달았다
나는 충분히 먹을 만큼 먹었다 해서
팔고 나가서
그 다음에 더 올라가는 게 문제예요
더 올라가는 거에 대해서
박수 쳐주고 축복해주면 되는데
배 아프다니까 그게
배 아프하는 그 마음을 버려야 돼요
참 인간이 탐욕을 버리기가 어려운 거죠
그래서 제가 나눠서 사야 되고
나눠서 파야 되고 이런 얘기해도
실천이 잘 안 되는 게
아니 어쩜 인듯이
뉴욕에서 다 팔지 왜 나눠서 팔아
그런 생각이 자꾸 드니까
그런 부분들을 좀 배제해야 되고요
그러니까 배 안 아프려고 하면 조금씩 나눠서 팔아야 되고
팔다가 이제 다 팔 생각하지 마시고요.
이제 좀 남겨놓고 남겨놓은 상태에서 절반 남겨놨는데
거기서 더 올라가면 절반 남은 걸로 행복하고 이러면 됐는데
그런데 이제 마음을 먹게 따라갖고 절반만 남겨놨는데 더 올라가면
그때 팔지 말고 절반은 더 늘고 있을 것.
이런 자꾸 지나간 거여서 자꾸 후회를 하다 보니까
그런 배합금이라든지 이런 감정들이 생기고
그 감정이 투자를 망치게 되는 거죠
맞아요
감정적이지 않은 투자자가 가장 훌륭한 투자자
진짜 공포도 투자를 망칠 수 있지만
이 탐욕, 이 욕심
이게 진짜 투자를 망칠 수 있는
배 아픈 게 제일 많이
배 아픈 거
저는 배가 잘 안 아픈 스타일이어서
근데 끝에 뭔가 욕심부려서 후회했던 적은 있어요
혹은 내가 잘하는구나 하고 혼자 착각해서 후회했던 적
미대에서는 전날에 애들 잠들면
테슬라에 천만 원만 담아부르고 했는데
같이 잠들어버리고 넣었으면
이런 거를 자꾸 아쉬우면 안 된다니까
순간적으로
순간적으로 샀으면 내가 순간적으로
벌었을 때는 또 계산하고
그때 안 잤으면 이런 후회를 하시네요
버핏은 IT 말고 전통 가치주의도
했다 해놓고 왜 현금 비중으로
논리가 좀 확
현금 비중 늘렸다가
이게 됐고요 넘어가시고
이게 이제 6월 27일에 박지모 카페 이제 무료 카페 스텝이신 안권님이 올리신 글입니다.
박씨의 인사이트 정리 당신 지금 욕할 때가 아니고 사과방송을 해도 모자랄 판이다.
대머리 성격표 24년 6월 27일 대머리가 리스크 없다고 강추한 후 1년 넘게 지난 이른바 8대 종목 현재 성격표.
이게 이 얘기 자체가 사실 외국이에요. 리스크 없다고 한 거는 이제 3년 동안 선주문을 받아갖고 설비 투자를 하기 때문에
3년 뒤에 나오는 기업의 성장 이런 부분들이 다 확정이 돼 있는 거기 때문에
그런 차원에서 리스크가 없다라고 말씀드리는 거죠
그러니까 지금 트럼프가 어쩌저쩌고 만약 예를 들어
지금 말 같지도 않은 소리지만 아예 법을 폐지했다
그러면 지금 공장 짓는 거 다 철수하고
미국의 220기가와트씩 배터리 짓는 거 다 철수하고
한국으로 돌아오느냐 그렇지 않다는 거죠
이건 확정된 거기 때문에 무조건 공장 지어야 되고
공장 지어서 배터리 만들면 배터리는 무조건 사가야 되는 겁니다
못 사가면 페널티를 물게 돼 있어요
실제로 올해 2, 4분기인가 독일에서 독일 애들이 배터리 못 사가서
생돈을 삼성 SDI하고 LG N-SOL한테 물어준 사례가 있거든요
얼마 정도일까요?
그때 한 몇 천억 달리 물어줬습니다
그래서 제가 바인딩 계약이니까 걱정할 필요 없다라고 얘기한 거지
근데 업황이 미치는 영향도 있잖아요
어쨌든 그런 바인딩 계약이 없고
업황 자체가
그러니까 설비 투자 계획을 조금 늦춰주고
늦춰지다 보니까
그럼 업황보다 설비 투자 계획에 지연이 더 큰 영향을 주는 건가요?
업황 자체, 전기차의 판매
전기차가 잘 안 팔리니까
이제 안 팔리고 생산에 여러 가지 문제점이 있다 보니까
지금 이제 원래 완공 목표했던 시점보다
6개월이나 1년이나 이런 식으로 늦춰질 수 있는 거죠
전기차가 잘 팔리면 더 좀 빠르게 당겨줄 수 있는 건데요
그러니까 이제 만약에 IRA 보조금을 세입공제 7,500달러 주는 걸 안 준다
이러면 덜 팔리겠죠
그러면 이제 완공 시점이 좀 늦어질 수 있겠죠
하지만 완공돼서 거기 들어가는 만큼의 배터리는
GM이나 포드가 반드시 사가야 되는 거예요
그거는 달라질 수 없어요
계약하고 움직인 거기 때문에
어쨌든 배터리 소재 기업들이
전기차 업체들의 생산 계획에 따른
설비 증설의 계획 가이드라인은
조금 바뀔 수 있다는 부분들은 감안해야 되는
아니요 그렇지 않다니까요
그렇지 않다니까요
만들어진다니까요
하여튼 뭐 그렇고 그런 얘기고요. 리스크가 없다고 말씀드린 것은 선진문을 받아서 납품이 되기 때문에 리스크가 없다고 얘기한 거지
네가 2023에는 떨어진 일 없이 계속해서 쭉 올라간다는 얘기는 절대 아니었는데
지금 이제 이렇게 받아들인다는 거잖아요. 리스크가 없다는 얘기가 주가가 떨어지지 않는다라고 얘기했다는 식으로 받아들이는 거잖아요.
대부분 시공창에 나둘며 52주 신적각 그레이드를 펼치고 있다.
그래서 6월 27일 포스쿠홀딩스 LG화학 종목이 52주 신적각 힘차게 달성하였다.
그래서 36만 1천 원, 지금 35만 9천 5백 원.
지금 이제 오늘 30만 원 깼나요?
깼다가 말았다가.
네, 지금 좀 더 빠졌고.
폭규가 25만 4천 5백 원, 지금 한 20만 원 선인 것 같고.
에라가 34만 4천 원, 지금 한 29만 수준인 것 같고.
그 다음에 여기 있네요.
이제 앤솔이, 앤솔은 이때 38,000원이었어요.
앤솔은 이 가격이 벌어집니다. 39만 원.
BM은 17만 8천 원이에요.
지금 오늘 한 13만 원, 12만 원 그러나요?
그렇고 에코프로 8만 9천 6백 원.
지금 한 6만 5천 하죠.
SK이노베이션이 10만 9천 100원.
비슷한 거 같아요.
네, 비슷한. 9만 원 뭐 그 정도 하는 것 같습니다.
그러니까 이제 상대적으로 보시면은
이제 이 앤솔하고 SK이노베이션,
이제 셀이 확실히 이제 덜 빠졌다는 걸 확인하실 수가 있을 거예요.
이런 부분들이 이제 변화가 있는 거고요.
다음 대머리가 개잡주라고 칭한 후 1년 넘게 지난 종목들 현재 성경표.
대머리표 멍멍이 잡주 등극한 지 1년 넘게 흐른 지금 대부분의 종목이 오늘도 예전히 신고가 신기록 행진 중이다.
그래서 한미반도체가 17만 3천원 52주 신고가 달성했고.
이게 지금 딱 반토막 났죠? 8만원일 겁니다. 지금.
그 다음에 SK하닉스 23만 6,500원 이거는 이제 좀 덜 떨어졌죠. 지금 18만 하나요? 그럴 것 같고
현대차 29만 8,000원 지금 한 20만원 초반대인 것 같고
기아 13만 1,500원 지금 한 9만원 정도 하는 것 같고
삼성전자 8만 1,600원 답 없는 잡주라고 당장 팔아 2차전지사라고 권유함
답 없는 잡주라고까지 얘기한 건 아니고 이제 과거와 같은 이제 이런 뭐랄까 초격차는 사라졌다
삼평전자는 대개 위기다라고 내가 얘기했죠.
왜곡을 좀 많이 하신다. 그런 말씀을 드리고 싶고
파두는 내가 파도파도 계단만 나온다고 비교순반이 있습니다.
21,500원이었는데 50원이 지금 어떻게 하는지는 잘 모르겠습니다.
하여튼 그렇고 아마 전반적으로 이때 빡쳐서 이 주식들 팔아서
이 주식들 팔아서 지금이라도 이 주식으로 갔으면 아마 더 떨어졌을 거예요.
적게 졌죠. 적게 졌겠죠.
그리고 적게 졌을 뿐만 아니고 앞으로도 미래가 없을 겁니다.
이 주식들이. 그럴 거고요.
현대계화는 다릅니다. 현대계화는 괜찮게 본다고 말씀드렸죠.
오늘 현대계화체제 밸류션 다시 한 거고
이거는 제가 현대계화는 제 판단이 조금 잘못된 것 같다.
그것도 말씀드렸으니까 대머리명은 안 됩니다. 반도체.
내가 안 된다고 하면 안 되는 거예요.
대머리 방언이어서 아무 말 대단치 않으시죠.
내가 반도체 애널리스트 출신입니다.
반도체 장비 담당 실제 했었고요.
이 종목들은 앞으로 어떤 리스크가 있을까요?
질문에 돌려온 눈빛을 바꾸며 낮은 목소리로 리스크 없습니다.
리스크 없다는 얘기는 아까 말씀드린 그 얘기고요.
이게 바인딩 계약이기 때문에
이게 이제 그러니까 보통의 기업 같은 경우는
공장을 증설해서 공장이 다 완공되고 난 다음에
이게 안 팔리면 낭패를 보는 거잖아요.
그럴 일이 없다는 얘기입니다.
일단 사놓고 물리십시오.
LG연수 시총이 삼성전자를 뛰어넘습니다.
포스콜딩스 상승 여력 812% 이런 얘기 했었고
일단 사놓고 물리라는 얘기하고
그 다음에 플러스에서 3년을 갖고 갈
3년 이상 갖고 갈 생각 있으면 사놓고 물리라 그런 거죠.
그런데 그 앞에 부분을 빼고 얘기하면 조금 곤란하고요.
아직도 대머리는 공부 좀 하라고
맞춤법 틀렸고요.
부부 좀 하라고, 정신 차리라고, 책 사라고
호통치고 다닌다고 한다.
정신 차리세요들. 그지됩니다.
이렇게 틀려도 박씨 빠는 건
본인 계절을 부정하고 싶은 거예요.
박순 역시 이걸 보고도 느끼는 바가
없습니까? 정신병 걸린 척 하지 말고
제발 좀 아닥 좀 하면서
지가 정신병 걸려가지고 이지란다.
뭐 그렇고요.
이거 넘어가시고
그러니까 이제
바뀌기 없다는 걸 제가 보여드릴게요.
그게 이제 어제입니다. 어제 이게 왕궁, 리튬 공장이 왕궁된거예요.
그 말 많았던 포스코 웅브레 무릎 때 리튬 공장이 어제 왕궁됐습니다. 그래서 포스코 IRS에 올렸어요.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
한글자막 by 한효정
이 시각 세계였습니다.
고맙습니다.
이랬다는 거예요
아 언제쯤 이 포스코의 리튬 생산
언제 공작 지었으니까요
이제 실적에 반영이 되고
또 이것의 어떤 영업인율이라든지
이런 것들이 또 시장의 중심 이슈가 될까요?
그때 되면 되겠죠
다 지워졌습니다
다 지워졌습니다 이제
이거를 이렇게 이런 리튬 염어에 투자하는 것도 아무나 할 수 없는 거고
이 공장을 만들어서 리튬을 추출하는 것도 아무나 할 수 없는 거고
그렇죠
대단한 일을 했네요
그렇습니다 대단한 일을 하는 거죠
그러니까 여러분들이 이제 내 주식 같고
막 이렇게 찡거리고 짜장내고 할 동안에도
열심히 이렇게 해봐 4천 메다예요.
이거 팔팔죽 먹어야 된다니까 이게 고산병 걸려갖고.
아 이 공장 갈 때는요?
갈 때. 고산병 올라가면 이게 뭐죠?
고산병 예방제로 이제 비약을 하는 거 쓰거든요 원래.
비약은 비싸니까. 그래서 팔팔죽 같은 거 많이 먹는단 말입니다.
고산 갈까 봐 이제 청와대 그때 박근혜 대통령 청와대 그때 팔팔죽 사놓고 그랬던 거예요.
이름도 하필 88장이라서. 하여튼 그렇고요. 버핏지수를 잠깐 말씀드리겠습니다. 버핏지수는 많이 들어보셨죠? 시가총액을 국내 총생산으로 나눈 지수고요. 투자의 기재인 워렌버핏이 가장 선호하는 시장지수라고 말해서 버핏지수라고 부르고
버핏은 2001년, 이것도 2001년입니다.
포춘과의 인터뷰에서 버핏 지수는 한 시점의 밸류에이션이 어떤 수준인지 볼 수 있는 최고의 지표라고 말했다.
또 닷컴 버블 문개정 버핏 지수가 지수 쌌다.
그래서 버핏 지수 얘기 많이 하는데 이것도 사실은 왜곡이 아니고 이것도 말이 와성된 거예요.
어떤 게요?
여기 나옵니다.
이게 어떻게 원문은 이렇게 얘기한 게 아니고
여기는 이제 한 시점에 밸류에이션이 어떤 수준인지 볼 수 있는 최고의 지표라고
되게 단정적으로 얘기해 있잖아요.
부피스는 단정적으로 얘기한 게 아니에요. 원문은 이렇습니다.
Still, it is probably the best single measure of where 밸류에이션 stands at any given moment에서
그럼에도 아마 여전히 어떤 시기에 적용해도 밸류에이션 수준을 측정하는 데 있어
단독으로 쓰는 가장 나은 지표일 것이다 라고 번역했는데
이거는 단 한 가지 지표로서는 이게 가장 낫다는 거지
이 지표가 만능 지표라는 얘기는 아니에요.
그리고 2001년도에 국한대사는 얘기예요.
그런데 이게 자꾸 오해돼서 법회지수 딱
법회지수 이거 이상이면 고평가다 그랬다 여기는 저평가다
이렇게 자기들 나름대로 만들어 갖고 그거 갖고 고평가다 저평가다 해서 얘기하고 하거든요.
오버하는 거예요.
버핏은 언제나 기업을 평가하는 마법 공식 같은 것은 없다.
이거는 마치 PR 기준으로 해서 PR을 계산해서
이 PR이 이제 5배 미만이면 절대적 저평가니까
사면 무조건 먹는다. 라고 얘기하는 것도 사실 동일한 거예요.
다르네요.
다른 거예요.
그런데 이제 추세를 보면 버핏 지수의 추세를 보면
아이고 지금 좀 너무 증시가 너무 오바해서
지금 좀 가는 거 아니냐 하는 정도의 생각은 사실 할 수는 있겠죠.
PR도 버핏지수도 여기서 사면 무조건 번다와 같은 마법의 공식은 없다는 겁니다.
저는 이를 버핏지수, 이게 2014년 인터뷰입니다.
2001년에 그 얘기를 했었고 2014년 포춘 인터뷰에서
버핏지수를 15년 전 썬벨리 연설에서 언급했습니다.
시가충액을 GDP로 나눈 것이었죠. 그 중 일부가 문수화되었습니다.
제가 이를 제시한 이유는 당시 얼마나 상황이 극단적으로 치달았는지 보여주기 위함이었습니다.
그 지수는 수년간 기준이 되었던 40%에서 170% 정도로 상승했었습니다.
이는 정교한 종류의 가치평가가 아닙니다.
하지만 무언가 정말 크게 바뀌었다는 것을 보여줬던 것이죠.
그러니까 과거에 비해서 지금 이게 얼마나 많이 지수가 올라왔냐 하는 것을 보여주기 위해서
한 예의를 그때 든 거지 버핏 지수를 기준해서 100 미만이면
저평가 국립구역이어서 사야 되고 100 이상이면 고평가니까 팔아야 되고 이런 얘기를 한 바는 한 번도 없다는 얘기입니다.
그런데 이제 그렇게 오해하시는 분도 많이 있거든요. 그건 잘못이라는 거죠. 어쨌든 간에 이제 40에서 170까지
그러면 이제 4배가 오른 거니까 이거는 너무 과하게 좀 오른 거 아니냐 좀 경계해야 되지 않냐 하는 정도의 얘기를 한 거고
그리고 실제로 그 현상이 나스닥쥐에서 나타났던 거죠.
하여튼 뭐 그런데 지금은 과거는 보통 보면 100하고 80을 보통 얘기를 했어요.
그러니까 이제 GDP 대비해서 시가총액이 100 이상이면 고평가
80 미만이면 저평가 80에서 104이면 적정이다 이렇게 보통 얘기를 했었는데
그것도 이제 시대가 바뀜에 따라서 그 기준을 적용하면 안 맞아요.
그건 조금만 생각해보면 이제 뭐랄까 자본시장이 점점 더 발전되고
많은 기업들이 더 정시에 상장하기를 원하면
그러면 이제 GDP에서 차지하는 시가총액 비중이 당연히 높을 수밖에 없는 거잖아요
예를 들어 삼성전자가 있었는데 삼성전자가 나 상장하기 싫어 철해 이래서 상장 처리하면
그러면 보피지수 갑자기 확 줄 거잖아요 한 20% 줄 거잖아요
그러면 보피지수가 20%가 줄었으니까 정평가도 이렇게 얘기할 수 있나요?
안 그렇잖아요. 버핏 지수가 지속적으로 올라왔던 것은
더 많은 기업들이 비상장 상태에서 상장 상승으로 왔기 때문에
그렇게 해서 당연히 버핏 지수가 전반적으로 올라온 거다.
특히 미국 같은 경우는 상장이나 이런 것들이 최근에 많았기 때문에
그런 것까지 다 감안해서 판단해야지
그냥 단순하게 지수만 갖고 볼 건 아니라는 거죠.
하지만 그럼에도 불구하고 지금 그룹 포커스에서
대체적으로 버피 지수는 이 정도 선을 좀 얘기를 하고 있습니다.
107에서 131 정도를 페어 밸류드, 적정하다라고 지금 얘기하고 있고요.
83에서 107 사이를 마디스틀리 언더밸류드, 조금 저평가 돼 있다.
83% 미만이면 시그니피컬리 언더밸류드 돼 있다고 얘기하고 있고요.
그 다음에 이제 131에서 155면 마디스틀리 오버밸류드다.
155 이상이면 significantly 오버밸르데 되게 극심하게 고평가되어 있다고 얘기를 하고 있는데
지금 미국이 199라는 겁니다. 9월 20일 기준이에요. 지금은 훨씬 더 올라갔고
199가 아니고 한 210 될 거예요. 그러니까 역사적인 데이터를 봤을 때
평가, 밸류에이션 지표상으로 봤을 때
미국 시장이 지금 엄청나게 하이밸류도 되어 있는 것은 분명한 사실입니다.
이렇기 때문에 IT 버블과 AI 버블을 비교를 하시는 거라는 생각이 드네요.
그런 겁니다. 월급 집하는 게 다 이런 이유일 겁니다.
여기에 트럼프까지 되다 보니까
트럼프 1기 때 우리가 경험한 게 감세 정책이다 보니까
뻔히 예상이 되잖아요.
그러니까 이런 부분들도 지금 기대감으로 엄청나게 반영을 하고 있는 상태이군요.
그렇습니다. 그런 상황이죠.
이게 아까 말씀드린 토탈 마켓 게 GDP 나오는 보핏지수고요.
보시면 2010년도에 50까지 한 번 떨어진 지역이 있었고요.
쭉 올라서 최근에 2021년에 200에서 한 번 꺾였다가
다시 올라와서 지금 200을 지금 여기 넘어서 가고 있습니다.
그런 상황이다. 2000년대에 이렇게 땡겨서 보고 싶었는데. 2000년도에 150까지 갔었어요. 이거 150까지 갔었어요. 다큼범벌. 이거 진짜 뭐라고 봐야 될까요? 뉴노멀이라고 보기도 그렇고 그냥 버블이 좀 크게 왔다 이렇게 생각해야 되는지. 미국은 오버밸류되어 있다고 보입니다. 반면에 한국의 보표지수는 얼마냐? 빨리 파는 게 성재인 한국중시의 코스피시 총 2000조 아래로 지금 기사가 나왔거든요.
2천조고
그죠? 시총이. 그 다음에
지금 한국의 GDP가 한 2,500조
정도가 돼요. 나눠보면
80이라는 거죠. 80은
아까 보여드렸던
시그니피컨터리 언더밸를드 상태라는
겁니다. 버피 빨리 좀
우리 좀 사주면 되나요?
아니 일본 옆에 한국이 있어요.
이게 이제
이런 현상이
기존에는 거의 잘 없었어요.
왜냐하면 동조화돼서 보통 같은 방향으로 움직였지
그러니까 미국장이 좋으면 전 세계 증시가 같이 좋은 경향들이 보통 많이 생기고
반대로 미국장이 떨어지면 영향 받아서 다 같이 떨어지고
보통 그렇게 묶음으로 많이 움직이는 경우들이 많이 있었는데
미국이 기침하면 다른 날들은 감기 몸살을 알아놓는다
대체로 그렇게 움직이는 경향들이 많았는데
올해는 완전 반대잖아요
완전 반대죠. 미국장이 확 올라가고 한국장이 확 떨어지니까
결론적으로 미국장의 밸류 지표는 되게 높아지고
한국의 밸류 지표는 되게 낮아지는 그런 현상이 생기겠다.
올해 가장 큰 특징이 미국장도 그렇고 우리도 그렇고
장 안에서도 쏠림이 굉장히 심했고요.
쏠려서 움직였었고 그리고 시장에 대해서 특히 우리장에 대해서는
조울증에 걸려있다. 이런 얘기들도 최근에 참 많이 나왔었어요.
그렇습니다. 버핏도 나도 무겁냐 가볍냐를 얘기했지 올라간다 내려간다 얘기하지 않았다. 시장은 단기적으로는 투표기계고 장기적으로는 저울이다.
이게 월요버핏도 얘기한 거고 여러 사람이 얘기 많이 했었어요. 그러니까 단기적으로는 투표기계의 인기에 따라서 움직이는 거고 장기적으로는 무게 가치에 따라서 움직이는 거기 때문에
그러니까 장기적으로 맞추려고 얘기를 하는 거지
단기적으로 맞추려고 얘기한 밖은 없거든요.
그런데 이제 지금 단기적으로 네가 2차 전쟁이 오른다고 그랬는데
왜 자꾸 안 오르냐 떨어지냐라고 얘기하면
난 그런 말이 한 적이 없는데 그런 식으로 몰고 가는 거니까
상당히 좀 억울하다는 거죠.
네. 강사. 억가 구간입니다.
괜찮습니다. 괜찮습니다.
버커쉐스웨이 2021년 주식시장이 좋지 않았음에도 큰 수익을 낸다.
그러니까 버크쉐드는 월잉포핏의 특징 중 하나가 남들이 다 벌 때 손가락을 빨는지 잘 못 벌고요
시장이 안 좋을 때 벌어요 2001년 같은 경우도 이제 시장이 전체적으로 50% 마이너스 날 때 월잉포핏 혼자 50%
+ 50% + 100% 이런 식으로 이기 났었거든요 21년 때도 마찬가지라는 겁니다
남들이 다 벌 때 손가락을 빠는 대신에 남들이 쌍고패 흘릴 때 특히 돈을 벌었던 게
원형품 표시 특징이구요. 아마 다시 좀 그런 모습 나타나지 않겠나 싶구요.
뭐 그렇습니다. 이제 뭐 여기까지 말씀드렸고
다 이제 물국필반이니까 정상, 정상을 찾아서 들어올 겁니다.
그러니까 너무 걱정하실 건 없구요. 하여튼 뭐 그렇습니다.
그러면 그동안 10년 넘게 미국장이 좋았었는데요.
그게 꺾이기 시작하면 중장기적으로 다른 장이 펼쳐진다고 봐야 될까요?
그렇죠. 그렇게 보고 있습니다.
저는 항상 시중일간 그 모드로 말씀드린 거예요.
IT, 버블, 빅테크는 성장이 다 한 거기 때문에 빅테크 시대는 저물고
지금 2차전제 시대가 열릴 거다 라는 얘기를 이제 22년부터 시작해서 지금까지 지속적으로 동일한 얘기를 계속 반복적으로 하고 있는 거고요
그 얘기를 이제 들은 시점이 따들따리기 때문에
일찍 들어갔고 일찍 따라해서 돈 버신 분들은 이제 찬양하고
늦게 들어서 물리신 분들은 욕하고 이제 또 받아들이시는 거에 따라갖고 이제 제 말씀 드리는 그 뜻을 이제 정확하게 잘 이해하고 계신 분들은
아 오케이 하고 이제 억셉트하고 넘어가고 이제 지 맘대로 이제 왜곡해서 받아들이고 욕하는 사람은 욕하고 다 그런거죠 인생이랄게
엇가도 다 오다 그런 거죠. 뭐 어떡하겠습니까? 하여튼 뭐 그렇습니다.
내년에 뭐 내년 전 내년까지 안 보고요. 이제 그 앞에서 설명 드렸을 테니까 내년까지 보는 것도 아니고요.
당장 이제 뭐 적어도 다음 달부터는 이제 큰 변화가 있을 거니까 너무 걱정 안 하셔도 될 거다 말씀드리겠습니다.
한 말씀 마시고 빨리 하고 우리 나이프 해야 되니까.
네. 물국 필반이라는 현상이 어떤 식으로 나타나는지에 대한
어떤 합리적인 기준과 전망을 들어봤다라고 얘기를 해보도록 하고요.
진짜 앞으로 몇 달 뒤에 연말 연초장이 어떨지 너무 궁금합니다.
네, 여러분.
네, 마치겠습니다.
고맙습니다.
감사합니다.